# El dinero primitivo.

- El dinero primitivo fue la forma de dinero hasta que la acuñación/impresión fue inventada en Lydia (Grecia) en el siglo septimo.
- Permanecio en uso paralello intensivo a través del siglo 19 - por ejempo, el tabaco fue legalizado como moneda en Virginia en 1642 y permanecio por casi dos siglos.
- Permanece en paralelo en economías aisladas - por ejemplo los cigarrillos en las prisiones.
- Mientras una mejora en el trueqeue en terminos de eficiencia, puede sufrir como medio de cambio en areas de transportabilidad, durabilidad, fungibilidad y divisibilidad. Es también vulnerable a choques positivos o negativos que causan volatilidad en el precio, haciendo a este, en ocasiones, unestable como unidad de almacenamiento de valor y unidad de cuenta.

## Formas notables de dinero primitivo.

- Caparazones de Cowry.
- Cinturones de Wampum.
- Ganado.
- Dientes de ballena.
- Granos.
- Tabaco.

## El curioso caso de la piedra de Yai.

- Los Rai son grandes discos de piedra utilizados en la isla de Yap en el oeste del Pacífico. Fueron acuñadas de los depósitos de piedra caliza en una isla cercana (Palau). El Rai fue utilizado como moneda hasta el siglo 20.
- Dado el tamaño y peso (9000 libras), las piedras de Rai no eran movidas cuando estas se vendian, pero simplemente se cambiaba de dueños. Cada transacción era almacenada de forma oral dentro de la pequeña comunidad, difundiendose asi la propiedad de la piedra y la historia de sus previos dueños. Eventualmente la historia de transacciones se volvia la única parte importante.
- Esto es particularmente importante, debido a que demuestra un uso natural de un libro de transacciones. Este libro, era compartido de forma oral entre los habitantes, que atribuian la propiedad, la delegaban sin tener que mover siquiera la piedra, debido a que todos estaban de acuerdo en que fuese así.

