# La invención de la acuñación de moneda.

- La acuñación moderna de moneda fue primeramente inventada en la antigua China o la antigua Grecia, dependiendo como definamos la linea que separa el dinero primitivo del moderno.
- China creó dinero de metal basado en caparazones de crustaceos (asi como espadas, picos y cuchidos) en el 1200 AC. Estos objetos de metal pueden ser considerados tanto como dinero primitivo como el prmer tipo de moneda moderna.
- Estos eventualmente evolucionaron en monedas circulaes alrededor del 200 AC, aunque únicamente basados en metales base, y por ello en denominaciones muy bajas.
- La primera acuñación de moneda moderna fue desarrollada en Lydia, un reino Griego (donde hoy se encuentra Turquia) aproximadamente en el siglo 7 AC, utilizando pequeñas monedas estampadas de electrum (mezcla de oro y plata). Si bien los lingotes existian previamente en Capadocia y Creta, las monedas de Lydia son generalmente aceptadas como la primera forma de acuñación de moneda en la forma y estilo moderno, y marcaron un gran paso en la transportabilidad, estandarización e institucionalización.

## La era de la acuñación de moneda.

- Despues de que la acuñación fue inventada en Lydia, se expandió a través de las ciudades y estados Griegos, y fue eventualmente adoptada por los romanos.
- En total, el metal acuñado se convierto en la forma dominante de moneda en que las economias occidentales se volcaron en el siglo 18 y 19, y fue expedido un desconcertante número de permutaciones y cominaciones de estas. Un manual de cambio de monedas publicado en Amsterdam en 1606 lista 341 monedas de plata y 505 de oro.
- El hecho de que las monedas contuvieran valor incrustado en forma de metal, condujo a dificultades relacionadas con la degradación de este asi como en su estampado.
- Los acuñadores de moneda eran tentados continuamente a degradar moendas (reducir la disponibilidad de ellas). Esto conducia a que las monedas en buen estado se guardaran mientras las que estaban en mal estado terminaran todas en el mercado, dejando solo a estas en circulación.
- Los cambios en los precios de los metales subyacentes cambia el valor efectivo del valor de la moneda relativo con su valor inicial, hacer comparaciones a traves del tiempo se vuelve complicado (unidad de cuenta unestable).

