# Acuñación de moneda fiat (fiduciaria).

## Algunas definiciones.

- Dinero mercacia (su valor proviene del bien del cual se compone).

Es aquel que tiene algún otro tipo de valor no monetario (por ejemplo el oro para joyería). Ambos, el dinero primitivo y el moderno pueden tener.

- Patrón Oro (fija el valor de la unidad monetaria en terminos de una cantidad determinada de oro).

Esta es una forma de mercancia respaldada por dinero, bajo algunas definiciones, es dinero representativo, en donde las notas de papel eran intercambiables por oro o plata.

- Dinero Fiat.

Cualquier moneda definida como legal, como el dinero acuñado por el gobierno o regulación en la cual no es respaldado por una mercancia.

- Moneda de curso legal (Moneda Corriente o Unidad Monetaria).

Un método de pago que es reconocido como legal cuando este es ofrecido para satisfacer una obligación financiera.

- Banknote.

Tambien llamado billete, nota o papel moneda. Una forma promisoria de nota realizada por un banco, pagable al portador en la suma especificada.

## El papel moneda surgido en China.

- El consenso gneral es que el papel moneda apareció en China.
- Cientos de años despues en Amsterdam, los origenes del papel moneda, iniciaron con recibos de depositos de moneda. Como se recuerda, el cash Chino era en muy pequeñas denominaciones, haciendolo dificil de manejar para largas transacciones comerciales.
- Los coemrciales depositarían sus monedas en pequeño numero de depósitos autorizados por el gobierno y despues usaba sus recibod para comerciar mas convenientemente.
- Para 1120, el gobierno había reconocido el potencial del papel dinero e inició la circulación de notas de banco, garantizandose asi un monopolio en el area. La moneda se mantuvo de forma regional hasta 1265 cuando el gobierno de Song produjo una monea nacional, con notas representando de 1 a 100 unidades e cash.
