# La hiperinflación.

En circunstancias extermas, el papel moneca es vulnerable a la hiperinflación, si el dinero provisto no es controlado. Dos ejemplos en el siglo 20 vienen de sobre-imprimir billetes para cumplir con las obligaciones de la guerra.

En 1923 Alemania tenía grandes obligaciones en terminos de reparación de daños causados por la Primera Guerra Mundial, que tenian que ser cumplidos en moneda extranjera. Incapaz de cumplir con dichas obligaciones, intento comprar mas moneda extranjera imprimiendo Marcos. Una vez que saturó el mercado extranjero con Marcos, utilizó estos para financiar las operaciones de su gobierno. El Marco se intercambiaba a 6.7 por dolar en 1919. Para Noviembre de 1923 el dolar costaba 4,210,500,000,000 Marcos.

En 1945 en Hungria, se tuvó en este país el peor tipo de hiperinflación en la historia (por razones similares, con una economía devastada por la guerra y con altos costos en reparaciones). La inflación llego al pico de 1.3x10^16 % por mes (lo que significan precios que subian al doble cada 15 horas).

Inevitablemente, en casos de hiperinflación, el pais tiene que crear una nueva denominación de moneda y empezar de nuevo.

Aunque no existe una linea estricta, aparte de los casos extremos mencionales anteriormente, se cree que una vez que la inflación alcanza los dos digitos, empieza a tener un efecto negativo coordinado en la economía en terminos de requerir ajustes de los precios y salarios para mantenerse en sincronía. Los Bancos Centrales modernos mas creibles intentan mantener la inflación entre el 2 y 3%.


