# Bitcoin Wallets (Monederos).

Un wallet es un software que mantiene todas tus direcciones Bitcoin. Es utilizado para enviar bitcoins y manejar tus llaves <Antonopoulos, Mastering Bitcoin>.

La propiedad de los Bitcoins es establecida a traves de llaves y firmas digitales.

Estas llaves son genreadas localmente en la computadora de un usuario utilizando software especial llamado cliente de Bitcoin. Son almacenadas en un archivos, en una base de datos, o impresas en un pedazo de papel, pero mas comunmente almacenadas en un **Bitcoin wallet** (monedero de bitcoins).

Las llaves dentro de cada monedero de usuario permiten al usuario firmar transacciones, asi lo hacen al proveer prueba de propiedad criptográfica de los bitcoins suministrada por las transacciones.

Tenga en mente que si no se conoce quien genera las llaves privadas, en donde se encuentran alojadas, o si alguien mas las posee (como cuando se utiliza un intercambio de criptomonedas), estas no son propiamente suyas.

Así como las direcciones de correo, las direcciones de Bitcoin pueden ser compartidas con otros usuarios de Bitcoin que pueden utilizarlas para enviar bitcoins directamente a su monedero.

A diferencia de las direcciones de email, se pueden crear nuevas direcciones como se desee, todas estas direccionaran los fondos a su monedero.

Un monedero es simplemente una colección de direciones y las llaves que desbloquean los fondos dentro de ellas.

Prácticamente no existe un limite en el número de direcciones que un usuario puede crear.

*Antonopoulos, Matering Bitcoin*.

La elección de un wallet depende del monto de fondos comprometidos, competencia IT, tipo de dispositivo movil, frecuencia deseada en las transacciones, deseo de dar la responsabilidad de seguridad a terceros, que tipos de criptomonedas se desean realizar transacciones, etc.


