# Clientes Bitcoin.

Existen cuatro tipos de clientes Bitcoin.

- Completo (Full Client).
- Web (Web Client).
- Ligero (Lighweight Client).
- Movil (Mobile Client).

Para distinguir entre un monedero y un cliente podemos argumentar que:

- Un **monedero** es una colección de datos (par de llaves publica/privada y sus direcciones bitcoin) que permiten a un usuario recibir y enviar bitcoins.

- Un **cliente** es el **software** que conecta un usuario con la red Bitcoin. Maneja toda la comunicación, actualiza el wallet con fondos entrantes y utiliza información desde el monedero para firmar transacciones.


El **Full Client o Full Node** es un cliente que almacena la historia completa de las transacciones bitcoin, maneja los monederos del usuario e inicia transacciones directamente en la red Bitcoin. Esto es similar a un servidor de correo electrónico stand-alone, el cual maneja todos los aspectos del protocolo sin tener que depender de cualquier servidor de terceros. En un cliente full, las llaves privadas nunca son comunicadas y son almacenadas localmente.

El **Lightweight Client** almacena el monedero del usuario pero depende en servidores de terceros para accesar las transacciones y la red Bitcoin. El lightweight client no almacena una copia completa de todas las transacciones y por ello debe confiar en gran parte de la validación de transacciones por parte de servidores de terceros. Esto es similar a un cliente de correo electrónico que se conecta a un servidor de correo para accesar al mailbox (bandeja), en este esquema, se depende de la interacción con un tercero que a su vez interactua con la red. Los clientes lighweight almacenan las llaves privadas localmente, como lo son en los full clients.


