# Protección del Wallet.

## Enviar y recibir Bitcoins.

Existen algunas formas de obtener los primeros bitcoins.

- Ofertar un producto o servicio por bitcoins. Existen muchas formas en las que se pueden obtener y muchos negocios e individuos que actualmente aceptan bitcoins.
- Aceptar bitcoins como donación, si se esta llevando acabo una actividad de caridad.
- Comprar bitcoins mediante cambio de divisas, para obtener relativamente grandes bloques de bitcoins a precio del mercado. Una lista de cambiarias de Bitcoin, categorizadas por país, pueden ser encontradas en [https://howtobuybitcoins.info](https://howtobuybitcoins.info/). La verificación de identidad generalmente es requerida para comprar/vender y depositar/extraer en moneda fiat. Por consiguiente, esto puede tomar algún tiempo.

Otra forma de obtener bitcoins es mediante faucets (sistemas de recompensa). Una lista de faucets puede ser encontrada aquí... [http://www.bit-sites.com/p/best-bitcoin-faucets-2017.html](http://www.bit-sites.com/p/best-bitcoin-faucets-2017.html), sin embargo la mayoria de los fauces no continuan operando.


## Enviar y recibir Bitcoins/Criptomonedas.

- Cuando se crea por primera vez, el monedero de Bitcoin se encuntra vacio.
- Con el fin de recibir algunos bitcoins u otras criptomonedas, se tiene que informar al enviador de su dirección del monedero, de la misma forma que proveemos nuestra dirección de correo a alguien que desea enviarnos un correo electrónico.
- En este caso, para enviar bitcoins, un enviador puede copiar y pegar la direccion del receptor, por ejemplo: `1NmCXMB8R8y1ewiPs2zKF7Me7tbkLeVG4i`.
- Si el emisor esta utilizando un monedero movil, tal vez sea mas conveniente utilizar el código QR.
- Despues de que cada transacción es confirmada, se convierte en la parte de la historia del bitcoin, y es incluida en el libro publico de transacciones (blockchain).
- Cada transacción corresponde a la cadena de prpopiedad transferida y es mantenida y distribuida, en la red de nodos peer-to-peer de Bitcoin

## Mantenga los fondos fuera de intercambios.

Evite almacenar las criptomonedas con un exchange, incluso por un tiempo limitado, se expone a muchos peligros. Almacenar los fondos con un exchange es similar a almacenar los fondos con un banco. Puede sonar seguro pero le expone a el manejo de sus fondos por parte de terceros.

El uso por parte de terceros incluye:

- Fraude (su proveedor no pude tener toda la confianza despues de todo).
- Seguridad (muchos proveedore han sido víctimas de ciber ataques en el pasado).
- Seguridad financiera (si su proveedor fracasa, su fortuna puede perderse tambien).

Utilicelo en el dia-a-dia solo para pequeñas transacciones y habilite **2-factor authentication** en las opciones de seguridad.

## Web Wallets (Basados en Web).

- La opción menos segura, despues de los exchanges.
- Ejemplos: BitGo, Green Address, Circle, Coinbase, Coininkite, Xapo, Blockchain.
    + Los web walles amacenan su llave privada (por ejemplo contraseña) en los servidores de ellos.
    + Puede ser una aplicación movil o utilizando su navegador web personal en una computadora.
    + Acceso sencilla a las monedas desde cualquier dispositivo.
    + Algunos de ellos estan asociados con exchanges y ofrecen diferentes tipos de seguridad como almacenamiento offline (Coinbase ofrece ambos).
    + Estas confiando a una compañia la certeza de que no va a robarte tus fondos y estos solamente desapareceran.
    + Tu estas confiando a una compañia que vas a mantener tus fondos seguros de ataques.

## Wallets Desktop (De Escritorio).

- Consiste en programas descargados e instalados en un PC o laptop.
    + Se tiene control completo sobre sus monedas.
    + Los terceros no pueden robar sus monedas.

- Los desktop wallets pueden ser **full nodes** (como Bitcoin Core), el Blockchain completo es descargado en su computadora y se mantiene actualizado, contribuyendo al mantenimiento de la red descentralizada Bitcoin y su consenso de verificación de transacciones.
    + Niveles aceptables de control y protección, especialmente si las llaves privadas son encriptadas con contraseñas seguras y regularmente respaldadas.
    + Es mas recompensable para los hackers accesar servidores centrales para robar monedas de muchas personas que hacerlo con un solo individuo.
    + Se encuentra aun así vulnerable a los ataques de internet, como espionaje, malware y fallos en la computadora.
    + Toma mucho tiempo para descargar y puede ser molesto de mantener actualizado o sincronizado con el resto de la red.
    + Los usuarios regulares no requieren de tener nodos completos, teniendo en cuenta que esto reduce la capacidad del disco duro.

- Los desktop wallets pueden ser lightweight (como Electrum). Es decir, solo una parte (las cabeceras o headers) del Blockchain son descargados - despues conectados a full nodes y solo reciben las transacciones que son requeridas para sus operaciones.

    - Se tienen todas las ventajas de tener un wallet desktop sin la molesta de tener que ejecutar un full node, menos espacio en disco duro y menos ancho de banda comparado con el full node.
    - Algunos como por ejemplo Jaxx puede mantener un largo numero de activos.
    - No se pueden verificar transacciones ya que no se mantiene una copia entera de todas las transacciones. Por ello se debe confiar en un servidor de un tercero que tenga acceso a la red Bitcoin y que no realice operaciones maliciosas que puedan por ejemplo espiar sus transacciones.
    - Es vulnerable a los ataques de internet, como espionaje, malware o fallo en el equipo.

## Lightweight Client (Cliente Ligero) - Electrum.

Electrum es uno de los clientes que mejora la velocidad debido a que los servidores utilizados indexan el blockchain de Bitcoin. Tiene las siguientes características:

- Disponible para Windows, MacOS, Linux y Android.
- Hace la operación de transacciones de Bitcoin rapida y sencilla.
- Es fácil de descargar, open source y bajo la licencia del MIT.
- Soporta cold storage y tecnología multisig (multisignature o multifirmas).

Ademas, Electrum es sencillo de instalar.

- Ir a [https://electrum.org/](https://electrum.org/).
- Descargar el instalador apropiado.
- Ejecutar el instalador.
- Ejecutar Electrum client 16.

Guia de instalación...
[https://blog.coingate.com/2017/02/setup-electrum-guide/](https://blog.coingate.com/2017/02/setup-electrum-guide/).

## Mobile Wallets (Monederos moviles).

Instalado en un dispositivo movil (por ejemplo: breadwallet para iOS y Coinomi para Android), usualmente operan como lightweight client o web client.

- Portables, facil de usuar y conforatables. La camara del smartphone escanea el código QR del receptor y transfiere las monedas.
- Bueno para las transacciones dia a dia.
- Si el dispositivo movil se pierde o es robado, los fondos no se pierden, los respaldos pueden ayudarle a accesar sus fondos. Los respaldos son requeridos en la mayoría de los mobile wallets (usualmente una frase de 12 caracteres).
- Si la bateria esta muy baja, o el dispositivo esta apagado, los pagos se ven afectados.
- No teclee su PIN cuando el dispositivo este visible a otros y no pierda el dispositivo, recuerde respaldar la contraseña o frase.
- Elija wallets probados y seguros [https://www.newsbtc.com/2017/06/11/anyone-can-extract-jaxx-wallet-mnemonic-seed-developers-will-not-fix-problem/](https://www.newsbtc.com/2017/06/11/anyone-can-extract-jaxx-wallet-mnemonic-seed-developers-will-not-fix-problem/).
