# Cold Storage (Monederos basados en Hardware y Papel).

*Cold Storage en el contexto de Bitcoins se refiere a mantener una reserva de bitcoins offline".

- El manetenre sus llaves privadas offline es la mejor forma de protegernlas.
- Esto puede suceder en un número de formas, dependiendo si el medio de almacenamiento esta en contacto con el internet u otros dispositivos conectados.
- El verdadero "cold storage" significa que la llave privada nunca está en contacto con una computadora o dispositivo en red, por ejemplo, estos han sido generados offline sin ningún intermediario. El firmado y la salida de transacciones (firmadas con estas llaves) también ocurren offline. Este método es mas comunmente un almacenamiento de largo termino o de grandes fondos que no se estarán enviando con mucha frecuencia, en el sentido que es bastante impráctico hacerlo asi. Usted puede sin embargo utilizar las direccion para enviar bitcoins a estas, al igual que revisar los balances.
- El **Cold Storage Convencional** usualmente se refiere a un medio offline para almacenamiento de bitcoins que únicamente esta online cuando se firman transacciones. Este es un punto intermedio en relación a la seguridad y practicidad, aunque sigue por su naturaleza de "estar conectado" estando expuesto a la exposición de amenazas a las llaves.

## Cold Storage.

- En dispositivos USB u otro medio de almacenamiento.
- En papel.
- En un dispositivo físico, como un bitcoin físico.
- En media online pero con la llave de encriptación almacenada offline.
- En un wallet de hardware para Bitcoin offline.

## Hardware Wallets (Monederos basados en Hardware).

Funcionan como caja de seguridad, Ejemplos: (Trezor, Ledger Nano).

- Proveen seguridad extra y tolerancia al fallo debido a que no estan conectado en ninguna parte y no pueden ser hackeados como una computadora.
- Las llaves privadas generadas, se almacenan dentro del dispositivo y nunca abandonan este.
- Las transacciones son firmadas dentro de un dispositivo externo PIN, no requiere que sean importadas al software.
- Los respaldos son requeridos por la mayoría de esos wallets (usualmente una frase de 12 letras).
- Son menos convenientes que los desktop y mobile wallets.
- Se debe asegurar de no perder ninguno de ambos, el dispositivo y la frase.
- Asegurese de comprar dispositivos originales en tiendas reconocidas, para prevenir el peligro de amenazas relacionadas con la entrega via postal.

## Paper Wallets (Monederos basados en papel).

"Un Paper Wallet es un mecanismo para almacenamiento de bitcoins offline que consiste en un documento físico u objeto que puede mantenerlos almacenados de forma segura."

Los Paper Wlalets son generalmente creados imprimiendo una nueva dirección pública y una llave privada en el papel, y despues enviando los bitcoins desde un wallet live a la dirección del wallet impreso para mantener estos seguros.

Un wallet en papel consiste de dos componentes.

- La dirección pública, que tiene que estar disponible para cualquiera que quiera enviar aqui bitcoins.
- La direccion privada, que consiste de la llave que se necesita para hacer uso de los bitcoins.
- Los documentos pueden contener el par de llaves pública y privada. Y deben ser amacenados en un lugar seguro, ademas de hacer al menos dos copias de estos.
    - Protección maximo en contra de ciber ataques, fallos en el sistema operativo, errores del sistema, averias, etc.
    - Ideales para almacenamiento de fondos de largo término.
    - Fácilmente genedos, impresos.
    - Son suceptibles a la perdida, degradación o destrucción del papel.
    - Deben ser importados al software en algun momento, a diferencia de los wallets basados en hardware.
    - Cuando se requiera hacer uso de una parte de los fondos, se corre el riesgo de perder todo el balance existente debido a la forma en la que Bitcoin maneja el cambio en las transacciones.
- Asegurese de que esta trabajando offline cuando este imprimiendo el monedero en papel.
- Utilice multiples monederos en papel, genere diferentes monederos para gastos que realiza utilizando bitcoins, y utilice otros para bitcoins que almacenará por largo tiempo.

- Un papel wallet encriptpado peude ser generado con aplicaciones como Mycelium Android Wallet. Podemos cambiar este wallet de forma libre debido a que las llaves se encuentran encriptadas.
- Únicamente el dueño de los bitcoins (el que conoce la contraseña) puede desencriptar el wallet y obtener acceso a las llaves privadas. Este monedero en papel tambien puede ser utilizado para recibir bitcoins escaneando el código QR.
- Los nuevos usuarios de Mycelium tambien tienen acceso a cuentas HD, que proveen características adicionales (BIP 32/44 y 39) y utilizan **Seed Phrases** en lugar de contraseñas.

## Asegure su wallet no importa de que tipo sea.

Algunas formas de asegurar su wallet incluyen:

- Evite en la medida de lo posible el uso de servicios en linea. Cuando utiliza un servicio en linea genere llaves privadas para usted, es mas recomentable almacenar la pagina y generar un llave privada offline. Puede utilizar sitios como [https://www.bitaddress.org](https://www.bitaddress.org) para generar llaves privadas (offline) e imprimir un wallet en papel BIP38 a partir de estas.
- Si se utilizan diferentes wallets, algunos wallets pueden ser utilizados para operaciones de dia a dia (pequeños gastos) y algunos otros para almcenar grandes cantidades de bitcoins; los wallets restantes puden ser almacenados offline como paper wallets.
- Respalde sus wallets con frecuencia, siguiento la regla del 3-2-1 (3 copias, 2 medios, 1 off-site).
- Encripte su wallet. La mayoría de lso servicios que proveen la creación de wallets por lo general soportan encriptación. Una medida agregada sería dividir las llaves en una forma "m de n" como [Shamir Secret Sharing](http://point-at-infinity.org/ssss/) "SSSS". "m" copias de "n" deben ser utilizadas en conjunto para sintetizar la llave privada, mientras que las copias individuales no pueden ser comprometidas incluso si estas estan expuestas.

Finalmente, siempre mantenga su cliente de bitcoins actualizado.
