# Bitcoin Core.

## Bitcoind.

Fue el primer cliente en la historia de Bitcoin, y es un cliente completo que implemnenta el protocolo Bitcoin. Y que es operado desde la línea de comandos y puede ser utilizado para enviar llamadas a peticiones remotas (Remote Procedure Calls RPC) basadas en comandos. Es en su mayoría utilizada por programadores y usuarios avanzados.

Bitcoind estubo disponible pra la mayoria de los sistemas operativos populares, incluyendo Windows, Linxux y MacOS. Ademas pudo ser adaptado o expandido desde su código fuente en el repositorio github de Bitcoin (http://github.com/bitcoin/bitcoin)[http://github.com/bitcoin/bitcoin].

Para llevar acaba la instalación y operación de bitcoind se requiere experiencia con la línea de comandos.

## Bitcoin Core.

Bitcoin Core (antes conocido como Bitcoin-Qt) es el tercer cliente de Bitcoin, desarrollador por Wladimir J. van der Laan y basado en la referencia original de Satoshi Nakamoto.

Se ha empaquedado con bitcoind desde la version 0.5 y puede ser considerado como un GUI (Interfaz Gráfica) de bitcoind.

Ademas de Bitcoin Core, existen otras implementaciones.

- Bitcoin Unlimited, que es un fork del cliente deferencia de Bitcoin Core con la intención de proveer una voz a todas las partes interesadas dentro del ecosistema de Bitcoin. El proyecto busca la existencia de barreras prácticas al permitir a los nodos elegir el tamaño máximo de bloque que acepten como válido.

- Bitcoin Classic, es un for de Bitcoin lanzado en el 2016 con la mira de incrementar el tamaño máxim del bloque. El Bitcoin Classic cerró sus operaciones en nobiembre de 2017, mientras que Tom Zander, el manejador de las liberaciones de Bitcoin Classic ha manifestado su soporte abiertamente en Mayo del 2018 a Bitcoin Cash, como la criptomoneda principal.

## Bitcoin Core 0.16.0.

La version mas nueva de Bitcoin Core que fue liberada en Febrero del 2018 mejora algunos aspectos del performance. Los mas notables tienen que ver con:

- Soporte completo para Segwit en monederos e interfaces de usuario.
- Soporte copleto para direcciones Segwit.
- Creación de HD-Wallets por default.
- Remplazo por Replace-by-Fee como la opción default para envio.

Una guía detallada de actualización del cliente y los cambios mas notables que se han implementado pueden ser encontrados en: [https://bitcoin.org/en/release/v0.16.0](https://bitcoin.org/en/release/v0.16.0).

Las mejoras incorporadas en versiones previas (0.15.1 y 0.15.0) pueden ser encontradas [aquí](https://bitcoin.org/en/release/v0.15.1) y [aquí](https://bitcoincore.org/en/releases/0.15.0/).
