# Breve Historia del Bitcoin.

## 2008

- El dominio bitcoin.org es registrado.
- La propuesta orinal de Satoshi Nakamoto es publicada.
- El proyecto Bitcoin es registrado en (sourceforge.net)[http://sourceforge.net].

## 2009

- El Genesis Block (Bloque 0) es establecido en Enero 3 a las 18:15:05 GMT.
- El primer cliente de bitcoins (bitcoind v0.1) es liberado.
- La primer transacción de bitcoins es realizada en el bloque 170, de Satoshi Nakamoto a Hal Finney.
- El primer incremento de dificultad ocurre en Diciembre 30, de 1.00 a 1.18289953 en el bloque 32256.

## 2010

- El primer sitio web de intercambio de divisa con Bitcoins aparece (Bitcoin Market).
- OpenGL GPU hash farm es establecido por ArtForz y el minado GPU inicia.
- Una vulnerabilidad del Bitcoin es explotada para generar 184 billones de bitcoins, el bug es rápidamente corregido.
- La agrupación de mineros inicia.

## 2011

- El bitcoin alcanza la paridad con el dolar por primera ocasion (1 USD = 1 BTC).
- La dificultad de generación de bitcoins sobrepasa el 1 millon por primera vez en Junio del 2011.
- La primer conferencia mundial sobre Bitcoins tiene lugar en Nueva York.

## 2012

- El [Bitcoin Foundation](https://bitcoinfoundation.org/) es establecido en Septiembre del 2012.
- El primer halving (reducción de la recompensa) de un Bitcoin es observada en Noviembre 28, con el bloque 210000 que tuvo una recompensa de 25 BTC. El siguiente corte tuvo lugar en 2016, cuando la recompensa se redujo a 12.5 BTC en el bloque 420000.

## 2013

- Un **hard fork** (cambio de reglas) del cliente v0.8.0 courrió; las actualizaciones de la red se llevarón acabo en unas cuantas horas.
- El total capitalización de Bitcoins en el mercado superio 1 billon de dólares.
- La universidad d eNicosa se convirtión en la primera universidad en aceptar bitcoins como forma de pago de las colegiaturas.
- La dificultad de minado sobrepaso el 1 billon en Diciembre del 2013.

## 2014.

- La dificultad de minado supero los 35 billones.
- La Universidad de Nicosia lanzó la primera maestria en Criptomonedas.

## 2015

- NASDAQ anunció la aparicion de **NASDAQ LINQ** la primera plataforma basada en blockchain para emisión de activos privados.
- El estado de Nueva York liberó el [BitLicense](https://en.wikipedia.org/wiki/BitLicense), que contiene los lineamientos de las normas que las startups de Blockchain deben seguir dentro del estado.
- El Bitcoin esta excento de VAT (Value Added Tax), de acuerdo con las reglas impuestas por la Corte de Justicia Europea.

## 2016

- Aparece [OpenBazaar](https://www.openbazaar.org/) como el primer mercado descentralizado que acepta Bitcoin como método de pago.
- Craigh Wright clama de forma fraudulenta ser Satoshi Nakamoto al mostrar la firma de una llave privada, intentando presentarla como la llave privada de Satoshi.
- La operación mas grande con Bitcoins es realizada, Bitfinex es hackeado y 119,756 bitcoins son robados.

## 2017

- Bitcoin rompe la marca de los 1000 dolares en Enero del 2017, por primera ves desde el 2014.
- Japon categoriza a los bitcoins como una moneda de curso legal, despues de largas disputas entre los regulares y los intercambiadores de moneda digital.
- Una versión llamada BitCoin Cash aparece en Agosto 1ero, con la intencion de soportar bloques de hasta 8mb.
- El CME Group anuncia el lanzamiento de Bitcoin futures en Octubre del 2017.
