# Fundamentos de la Criptografía de los Bitcoins.

El Bitcoin es una colección de conceptos y tecnologías que forman la base de un ecosistema de una moneda digital, incluyendo:

- Una red peer-to-peer descentralizada (habilitada por el protocolo Bitcoin).
- Un registro de transacciónes público (el blockchain).
- Un mecanismo de generación de moneda matemáticamente decentralizado y determinista (mineria distribuida y concepto de Prueba-de-trabajo "Proof-of-work").
- Un sistema de verificación descentralizado (script de transacciones).

El sistema de bitcoin esta basado en la confianza descentrializada, por ello, depende en gran medida de tecnologías criptográficas como:

- Funciones criptograficas de hash (sha-256 y RIPEMD-160).
- Criptografía basada en llaves públicas (ECDSA - Elliptic Curve Signature Algoritm).

## Bitcoin y Criptografía

Dentro de Bitcoin, una transacción es un registro que informa de una transferencia de bitcoins desde un dueño a otro.

- Se puede pensar e una transacción como el equivalente de una sola linea de una pagina de una libreta de anotaciones.
- Se puede pensar en un bloque como el equivalente a una hoja de una libreta de anotaciones.
- Se puede pensar en el blockchain como el equivalente a un cuaderno entero de una libreta de anotaciones.
- Todos los usuarios pueden leer, escribir y actualizar la libreta.

La propiedad de los bitcoins es establecida a traves de llaves digitales, direcciones de Bitcoin, y firmas digitales.

Las llaves digitales son creadas y almacenadas offline y consisten de un par de llaves publica y privada relacionadas matemáticamente, creadas utilizando ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm).

Llave Privada ->
Se transforma (metodo irreversible) ->
Llave Pública ->
SHA256 ->
RIPEMD-160 ->
SHA256 x2 ->
Base 58 ->
La dirección recibe el dinero

La **Llave Privada** es inicialmente generada de forma aleatoria, y es mantenida de forma secreta durante todo el tiempo. Es utilizada por el dueño actual de los bitcoins para firmar de forma digital una transacción de Bitcoin cuando este autoriza la transferencia al nuevo usuario. Una firma digital de una transacción confirma la propiedad, y puede ser utilizada para verificar que la transacción es auténtica.

La **Llave Pública** es generada a partir de la llave privada utilizando una función hash de encriptación de un solo sentido. Es utilizada por el nuevo dueño para validar la firma digital de la transacción.

Finalmente, las direcciones de Bitcoin son codificadas utilizando Base58, que representa una direccion de 58 caracteres alafanuméricos de lectura sencilla para el ser humano.

*Si bien existen 62 caracteres tomando en cuenta minúsculas y mayúsculas, Satoshi deseaba evitar confusión en las direcciones Bitcoin generados por errores entre caracteres similares `O0lI`.*

Cuando las transacciones son transmitidas sobre la red, la función hash SHA-256 es utilizada para verificar la integridad de los datos (que los datos no se han corrompido o modificado durante la transmisión).

Todas las transacciones Bitcoin son almacenadas en bloques, que están vinculados o encadenados entre sí en una secuencia en forma de cadena. Las funciones criptográficas son generalmente utilizadas para:

- verificar la integridad del bloque
- establecer el orden cronológico del blockchain

Por otra parte, las funciones hash son utilizadas como parte del algoritmo PoW (Proof-of-work), que es una parte prominente del algoritmo de minado de Bitcoin.

## Hash Functions.

Una función hash criptográfica es una función matemaática comunmente utilizada para verificar la integridad de los datos, al transformar datos a una forma unica, representativa, de tamaño fijo.

Cualquier modificación accidental o intencional a los datos (como el reordenamiento de letras) cambiará completamente el código hash desplegado bajo la firma.

Bitcoin utiliza SHA-256, en donde el código hash tiene una longitu de 256 bits o (32 bytes).

El hash SHA256 es usualmente presentado como una cadena de texto hexadecimal de 64 caracteres (cada uno de los 32 bytes es representado por 2 caracteres hexadecimales).

Por ejemplo, la palabra "Bitcoin" produce un SHA-256 mostrado a continuación.

```
b4056df6691f8dc72e56302ddad345d65fead3ead9299609a826e2344eb63aa4
```

## Criptografía Asimétrica (Criptografía de Llave Pública).

En Bitcoin, todas la información de las transacciones es visible públicamente para cualquiera dentro de la red, y las transacciones no estan encriptadas. Sin embargo, Bitcoin depende en gran medida de las firmas digitales (uno de los principales usos de la llave Pública Criptográfica) para verificar las transacciones en la red.

En la Criprografía de Llave Pública, dos llaves son utilizadas:

- Kpriv La llave privada que debe permanecer en secreto por parte del dueño.
- Kpub La llave pública, que debe ser visible para cualquiera.

Procedimiento:

- El mensaje encripta el mensaje **M** utilizando la llave publica del destinatario: C = encrupt(M,Kpub).
- El destinatario desencripta el mensaje C utilizando su propia llave privada M = decrypt(C,Kpriv).

En donde C es el resultado de la encriptación (tambine conocido como "ciphertext") y M es el mensaje desencriptado (conocido como "text plano").

Existe una relación matemática asimétrica entre la llave publica y la privada:

- La llave publica puede ser generada a partir de la llave privada.
- La llave privada es prácticamente imposible de ser generada a partir de la pública.

Al mismo tiempo, las llaves publica y privada pueden ser intercambiadas (son intercambiables):

Por ejemplo, si una encripta el mensaje **M** con la llave privada: C = encrypt(M,Kpriv), despues este mensaje puede ser desencriptpado utilizando la correspondiente llave pública M = decrypt(C,Kpub).

La propiedad mencionada anterioresmente es utilizada por el firmado digital de Bitcoin, utilizando ECDSA (Elliptic Curve Digital Signatura Algorithm) para implementar la verificación de la propiedad de las transacciones:

- La llave privada es mantenida en secreto por el dueño, y es utilizada para firmar un mensaje en texto plano.
- La llave pública (que es visible para cualquiera) puede ser utilizada para verificar la validez del texto plano (firma digital).
- Si el mensaje de texto plano es largo, el correspondiente ciphertext puede de igual manera ser largo tambien. Por ello, una función hash es aplicada en el texto plano del mensaje primeramente, y el resultado es utilizado para producir la firma digital.

## Firmas Digitales.

Para hacer un pago de Bitcoin, una transacción Bitcoin T es construida. Un subconjunto M de la información en la transacción T, es firmada de la siguiente forma:

1. Crear una transacción T.
2. Selecciona un subconjunto M de la transacción T (identificador de la transacción, instrucciones de la transacción, etc).
3. Computar el hash H de `H = sha256(M)`.
4. Computar una firma S encriptando el hash H con la llave privada del emisor `S = encrypt(H,Kpriv)`.
5. Enviar la firma S y la llave pública Kpub junto con la transacción T a los mineros de Bitcoin.

Para verificar una transacción T recibida con la firma S y la llave pública Kpub, un receptor deberá:

1. Seleccionar un subconjunto M de la información en la transacción T.
2. Computar el Hash H de M. `H = sha256(M)`.
3. Desencriptar la firma S con la llave publica Kpub. `H' = decrypt(S,Kpub)`
4. Comparar H y H'. Si estas coinciden, entonces la firma es valida y la transacción es valida.

En resumen:

- Cada transacción asocia una cantidad de bitcoins con una dirección de bitcoin, que es generalmente producida por el hash de la llave pública del dueño.
- Cuando los bitcoins son enviados a alguien, la transacción almacena el registro de los bitcoins transferidos desde la dirección del dueño actual al nuevo dueño, e incluye una firma de la transacción.
- Cuando esta transacción es transmitida a la red de bitcoins, cada punto conoce que el nuevo dueño de estos bitcoins es quien tenga asociada dicha dirección.
- La firma del dueño verifica para todos que la transacción es autentica.
- El historial completo de transacciones es mantenido por cad aparte en la red Bitcoin, de tal forma que cualquiera puede verificar quien es el actual dueño de cualquier cantidad particular de bitcoins.

Ambos, llave publica y privada son mantenidas en el Bitcoin wallet.

Un wallet de forma similar que una tarjeta de crédito, no contiene ningun bitcoin, pero solo el par de llaves privada-publica son los mecanismos que permiten que se accesen a los fondos.
