# Transacciones y el BlockChain.

## De firmas digitales al Bitcoin.

- Las firmas digitales son una parte crucial de muchos sistemas que utilizan transacciones digitales, pueden ser utilizados para transmitir información privada utilizando criptografía asimétrica (de llave pública).

- Cuando se desee transferir la propiedad de un activo digital sin tener una autoridad central, necesitamos un libro de registro que almacene estos cambios de propiedad, de tal forma que estos cambios no puedan ser refutados o alterados por actividad maliciosa.


## Red P2P y la Propiedad.

- Bitcoin opera sobre una red peer-to-peer (P2P) de computadoras llamados nodos.
- Los nodos son responsable de procesar transacciones y mantener todos los registros de propiedad.
- Cualquier peuda descargar el software opensource de Bicoin y convertirse en un nodo.
- Todos los nodos son tratados de la misma forma y ninguno es considerado un nodo de confianza. Sin embargo, el sistema esta basado en la suposición de que la mayoría del poder de computo (al menos el 51%) serán nodos honestos.
- Los registros de propiedad estan replicados en cada nodo.
- Los usuarios de Bitcoin poseen llaves digitales que permiten tener control sobre el libro de registro público (blockchain).
- El libro público de transacciones mantiene información de las transferencias de propiedad, de la cantidad bitcoins enviados de una dirección a otra.

## Direcciones.

- Las transacciones en el blockchain no registran llaves públicas o recipientes, en lugar de ello utilizan una abstracción llamada "Bitcoin Address" para registrar al beneficiario de cada monto, permitiendo así gran flexibilidad.
- Para crear una dirección de bitcoin, el cliente de Bitcoin primero genera un par de llaves ECDSA a partir de un número aleatorio.
- La dirección de bitcoin es despues generada aplicando el siguiente algoritmo en el siguiente orden:

```
version = (1 byte version number)
keyHash = RIPEMD-160(SHA-256(publicKey))
data = version + keyHash
dataHash = SHA-256(SHA-256(data))
checksum = (first 4 bytes of dataHash)
address = Base58Encode(data + checksum)
```

Como se explico previamente, una dirección Bitcoin es el resultado de un proceso de computo basado en la llave pública:

- El `keyHash` es producido al aplicar funciones SHA-256 y RIPEMD-160 en serie a la llave pública.
- `Data` es la concatenación de `keyHash` y el `address version number`.
- El `dataHash` es producido al aplicar el algoritmo SHA-256 dos veces a `Data`.
- Sin embargo, solo los primeros 4 bytes del `dataHash` son utilizados por el `checksum`.
- La `bitcoin address` es una concatenación de `Data` y `Checksum` codificada en código Base58.
- `Base58Encode` es una función que codifica binario en texto utilizando codificiación Base58.

# Transacciones.

- Una transacción en Bitcoin indica a la red que el dueño de un numbero de bitcoins a autorizado la transferencia de algunos de estos bitcoins a otro propietario.
- El nuevo dueño puede ahora gastar algunos de estos bitcoins creando otra transacción que autorice la transferencia a otro dueño, y asi sucesivamente, en una cadena de propietarios.
- Las transacciones son como líneas de donde un libro de contabilidad de doble entrada. Cada transacción contiene una o mas entradas.
- En el otro lado de la transacción, hay una o mas salidas, que son creditos agregados a la cuenta Bitcoin.
- Las inputs y outputs (debitos y creditos) no necesariamente suman la misma cantidad. Por el contrario, las salidas suman un poco menos que las entradas, esta diferencia representa una comisión de la transacción, un pequeño pago recolectado por el minero el cual incluye la transacción en el blockchain.
- La transacción contiene la prueba de la propiedad por un monto de bitcoins (inputs) cuyo valor es transferido, en la forma de una firma digital del dueño, esta puede ser validada independientemente por cualquiera en la red Bitcoin.

La forma mas comun de transacción es un simple pago desde una dirección bitcoin a otra, que frecuentemente inlcuye algun "cambio" para ser retornado al dueño original. Este tipo de transacción tiene una entrada y dos salidas.

Es posible utilizar un block explorer para buscar a traves de todo el blockchain, esto debido a que todas las transacciones son visibles públicamente. Aqui hay una lista de donde se puede elegir: [Listado en Reddit](https://www.reddit.com/r/Bitcoin/comments/3fvoxm/a_list_of_block_explorers_more_than_10/).

Elige una de las transacciones y observa que puedes encontrar en relación a inputs, outputs y como esta conectada con las transacciones previas.

Otra forma de común de transacción es una transacción que agrega varios inputs a un solo output. Esta representa la equivalencia en el mundo real de una pila de monedas y billetes por uno de una denominación mas grande. Las transacciones como estas son generadas en ocasiones por aplicaciones tipo monedero para limpiar grandes lotes de montos mas pequeños que fueron recibidos como cambio por pagos.

Finalmente otra forma de transacción que es frecuentemente observada en el registro de Bitcoin, es una transacción que distribuye una entrada a multiples salidas representando multiples recipientes. Este tipo de transacciones es algunas veces utilizada por entidades comerciales para distribuir fondos, como cuando se procesan pagos de nomina a multiples empleados.
