# Minado

El sistema de confianza de Bitcoin esta basado en procesos de computo. Las transacciones son empaquetadas en bloques, los cuales requieren una enorme cantidad de computo para "probar" o "confirmar", pero solo una pequeña cantidad de computo para verificar como "probada", en un proceso llamado **mining** (minado).

El minado crea nuevos bitcoins en cada bloque, casi como un banco central imprime nuevos billetes. El monto de bitcoins para ser creado es fijo, y disminuye con el tiempo.

El minado crea confianza al asegurarse que las transacciones son confirmadas unicamente cuando el poder computacional fue dedicado al bloque que las contiene. Mas bloques significan mas computo, lo que significa mas confianza.

## Algoritmo de minado.

El minado consiste en los siguientes pasos, los cuales son llevados acabo en un loop continuo.

- Empaquetar transacciones que fueron transmitidas en la red peer-to-peer dentro de un bloque. Cada minero puede decidir de forma arbitraria que transacciones incluir en sus bloques.
- Verificar que todas las transacciones en el bloque sean validas.
- Seleccionar el bloque mas reciente del path mas largo en el blockchain e insertar un hash de los headers de dicho bloque en el nuevo bloque.
- Intentar solucionar el Proof of Work (PoW) para el nuevo bloque y simultaneamente monitorear nuevos bloques que aparezcan desde otros nodos.

Si una solución es encontrada al problema de PoW, el nuevo bloque es agregado al blockchain local y transmitido a la red peer-to-peer.

## Prueba de trabajo.

- Los mineros buscan bloques aceptables utilizando el siguiente procedimiento, ejecutado como un loop:

    + Incrementar (agregar 1 a) un numero arbitrario en el header del bloque llamado **nonce**.
    + Tomar el hash de la cabecera del bloque resultante.
    + Verificar si el hash del header del bloque, cuando se expresa como numero, es menor que el numero destino predeterminado.

- Si el hash del header del bloque no es menor que el numero deseado, el bloque sera rechazado por la red. Encontrar un bloque que tenga un valor hash lo suficientemente pequeño es el planteamiento del PoW.

- El performance del minado, por ello, es medido en hashes por segundo. Actualmente el performance de los mineros es medido en GH/s (billones de hashes por segundo) o TH/s (trillones de hashes por segundo).

## Dificultad de minado.

- Los nodos de Bitcoin que minan, regulan activamente la generación de nuevos bloques.
- Conforme mas mineros se unen, el ratio de creación de bloques crecerá. Conforme este ratio crezca, la dificultad de minado compensará dicha generación, lo que hace que el ratio de creación de bloques se disminuya.
- La creación de nuevos bloques debe tomar un promedio de 10 minutos. Este margen de tiempo fue especificado por Satoshi Nakamoto como tipo de cambio entre el tiempo de confirmación y el monto de trabajo perdido debido a la división de cadenas y bloques huerfanos.
- La regulación es realizada ajustando periódicamente el hash objetivo para los bloques.
- Cada 2016 bloques (aprox cada 2 semanas, tomando 10 minutos por cada bloque) los nodos Bitcoin calculan la nueva dificultad acordada, basado en el tiempo que tomó minar los últimos 2016 bloques.

## Recompensa del minado.

El solucionar el PoW requiere una gran cantidad de poder de cómputo, y ese poder tiene un costo. Para motivar a los participantes a invertir en dichos recursos de minado, Bitcoin provee una recompensa en cada bloque minado satisfactoriamente (ademas de las comisiones de las transacciones contenidas en un nuevo bloque).

Cuando un bloque es descubierto, el descubridor se recompensará a sí mismo con un cierto número de bitcoins, lo cual esta acordado por cada miembro de la red.

    - Actualmente 12.5 bitcoins.
    - Basado en el algoritmo Bitcoin, este número se reduce a la mitad cada 210,000 bloques (aprox cada 4 años).
    - Eventualmente, la recompensa será removida cuando se llegue al límite de los 21 millones de bitcoins, para el año 2140.
    - Despues de este año, solamente se recompensará mediante las comisiones de transacciones.

## Solo mining.

Solo mining ocurre cuando se utiliza la computadora (o el equipo de minería especializado) para buscar bloques. En este caso, se reciben pagos cuando personalmente se encuentra un bloque, recibiendo el valor total de la recompensa, ademas de las comisiones de las transacciones.

Este tipo de minado era eficiente cuando la dificultad era tan baja que se podía esperar encontrar nuevos bloques frecuentemente.

El dia de hoy (Febrero 2018), el hashrate de la red de Bitcoin esta por encima de 20,000,000 TH/s. Para lograr minar un bloque por dia, tu equipo de minado debe ser capaz de realizar computo a velcodades de:

    + 20,000,000 TH /  24 Horas / 6 Bloques por Hora = 833,327.2 TH/S ~ 833 PH/s

En este caso, se consiguen pagos únicamente cuando se localiza un bloque, recibiendo el pago completo ademas de cualquier comisión de transacciones.

## Pool Mining (Minado por grupos).

- Los grupos de minado colectan todos los hashing de mineros y básicamente los corren desde una sola cuenta.
- Cuando un nuevo bloque es encontrado, el monedero del pool es el que obtiene el pago, y despues esta cantidad es distribuida entre cada minero en su contribución personal a encontrar el bloque.
- Por ejemplo, si un minero contribuyó la mitad de pool para encontrar el nuevo bloque, ellos recibirán la mitad de la recompensa.

## Mining Pools (grupos de minado).

La mayoría de los grupos de minado (excepto raras excepciones como [P2pool](http://p2pool.org/)) trabajan utilizando el siguiente algoritmo.

- El servidor de poor prepara un bloque con la transaccion apuntando a la dirección del pool.
- Los mineros en el pool contactan al servidor y hacen un request para obtener el trabajo y trabajar en el bloque.
- Cada minero intenta solucionar el PoW para el bloque, incrementando el nonce y hashing la cabecera del bloque.
- Cada que un minero encuentra un valor que esta por debajo del hash destino, envia la solucion al servidor para un share.
- El servidor de minado verifica que los shares enviados y monitorea cuantos tiene cada minero.
- Cuando un minero encuentra una solución a la PoW, el servidor paga una recompensa en proporción al numero de shares que cada minero ganó desde el último pago.
- Los mineros contactan periodicamente a servidor del pool para actualizaciones en relacion a que trabajar, en caso de que un nuevo bloque sea descubierto.

## Recompensas de los Pool Mining.

Los pools de minado utilizan diferentes esquemas de distribución, los mas populares son:

- PPS (Pay Per Share): Cada minero obtiene un pago garantizado por cada share que envian. Esto hace que los calculos sean mucho mas sencillos y asegura que cada minero sea tratado de una forma justa.

- PPLNS (Pay Per Last Number of Shares): Cada minero es pagado en base al numero de los shares enviados desde el último bloque descubierto. Por ejemplo, si el numero es de 5000 shares y el minero contribuyó con 2500 de los últimos 5000, este minero podrá ibtener la mitad de los pagos del bloque.

- Porportional: Cada minero es pagado en base a la proporción de shares desde el último bloque. Esto es similar a PPLNS, pero en lugar de contar solo en número de shares, cuenta cada share entre cada bloque y despues calcula los pagos basados la porporción de cada persona.

## Hardware de minado.

- CPU de minado: Inicialmente el cliente de Software de Bitcoin de Satoshi minaba en una PC, pero ahora los CPUs han sido eclipsados por hardware de minado mas eficiente.

- GPU mining: GPUs (Graphics Processing Units on Graphics Cards) son designados para hacer bloques de cálculos matemáticos en parelelo y son mucho mas rapidos que los CPUs.

- FPGA (Field Programmable Gate Arrays) Un paso intermediario entre un procesador rapido y un ASIC dedicado, los FPGAs fueron usados hasta que los ASICs emergieron y dominaron el minado de Bitcoin.

- Minado ASIC: ASICs (Application-Specific Integrated Circuits) son construidos de forma personalizada para una aplicación particular y son por ellos ordenados en magnitudes mas rápidas que los GPUs, que son de propósito general. En Bitcoin, estos chips son personalizados para solo realizar hashing SHA-256.

El día de hoy, el minado ASIC es la única tecnica eficiente de realizar minado.

## Otros mecanismos de Consenso.

Diferentes tipos de mecanismos de consenso han evolucionado con el enfoque de consensos distribuidos en varias formas.

Los ejemplos mas notables son:

- Proof-of-Stake.
- Poof-of-Stake delegada.
- Proof-of-Burn.
- Proof-of-Importance.
- Otros...

Las criptomonedas con un mercado significativo como Peercoin, NEM, NXT dependen de algunos de estos protocolos de consenso. Se espera que Etherum cambie al algoritmo Proof-of-Stake en 2018 para manejar problemas de escalabilidad.
