# Registros de transacciones centralizados.

Tomamos registros centralizados (con entidades de confianza que los mantienen) porque nunca hemos tenido con anterioridad una alternativa práctica.

Si le permitimos a cualquier entidad no confiable ingresar transacciones a un registro de transacciones importante, el caos puede sobrevenir (le permitirías a extraños mantener un monitoreo del balance tu cuenta de cheques?).

Dado esto, una entidad confiable esta en cargo de todos los registros de importancia, dentro de una sociedad moderna, sin importar si es el banco el que almacena los fondos, o la oficina de catastro municipal para los registros de propiedad de tu casa.

Los registros centralizados, sin embargo, no son perfectos debido a que las entidades que los mantienen no son siempre confiables, funcionan como vigilantes de la puerta de acceso y representan un punto único de falla.

- Las encargados del registro pueden no ser completamente fiables en la práctica. Ellos pueden por ejemplo, aceptar un soboro para transferir una pieza de propiedad de forma ilegal.
- Los encargados del registro pueden excluir elementos que ellos desaprueben (por ejemplo los bancos que no permiten transacciones desde/hacia criptomonedas).
- Los encargados del registro pueden perder importantes registros de transacciones, incluso si ellos estan bien intencionados, debido al descuido, desastre natural y otros.

## Estamos rodeadores de registros centralizados.

- Transacciones del banco.
- Transacciones de las tarjetas de credito.
- El libro de contabilidad de la empresa en donde trabajas.
- Los registros de propiedad de las corporaciones de seguridad.
- La lista de titulo de propiedad en la oficina de catastro.
- Las reservaciones en un hotel.
- La lista de arrendatarios de coches rentados por una compañia.
- Los registros relacionados a la ciudadania, como el numero de identifiacion nacional.

## Son los encargados del registro efectivamente confiables?

- La retención de depositos en Chipre en 2013.
- Los certificados académicos falsos presentados a los empleadores.
- Perdida de registros de la propiedad por parte del catastro.
- La falta/ausencia de transparecencia de registros médicos en distintas instituciones médicas.

Un registro descentralizado exitoso que permita reailzar transacciones a las partes que no confian entre si, tiene un amplio rango de ventajas. De echom prácticamente suena como un cuento de fantasia en términos tradicionales.

- Es invulnerable a la censura y exclusión.
- Es invulnerable a la malversación por parte de los manejadores del registro.
- Es invulnerable a la perdida de registros.

Una de las razones del interes de las tecnologías acerca de Blockchain es que estan creen que el Bitcoin es el primer caso particular de uso de esta tecnología que podría permitir la descentralización de todos los registros de transacciones de los negocios.
