# Porque el Bitcoin es relevante?

La consecuencia practica de solucionar este problema, es que el Bitcoin le da por primera ocasión al usuario de internet, una forma de transferir una única pieza de propiedades de forma digital a otro usuario, de forma que la transferencia este garantizada de ser segura, todos sepan que la transferencia ha sido realizada, y nadie pueda cmabiar la legitimidad de la transferencia. Las consecuencias de este avance son dificil de exagerar.

Que tipos de propiedades digitales pueden ser transferidas de esta forma? Imagina firmas digitales, contratos digitales, llaves digitales (para candados físicos o en línea), la propiedad digital de activos físicos como coches o casas, acciones, bonos y moneda digital.

# El problema de los Generales Bizantinos.

El problema de construir sistema distribuido y confiable no es nuevo en la ciencia de la computación. Es un reto común en sistemas distribuidos sin un control central que force la confianza. Imaginemos, por ejemplo, un sistema de computadora con componentes distribuidos que necesitan comunicar información a cada uno, pero dicha información puede fallar en ser comunicada perfectamente debido a fallos técnicos.

El problema de los Generales Bizantinos, propuesto originalmente por Marshall Pease, Rober Shostak y Leslie Lamport en 1982, provee una descripción de este problema.

El Bitcoin, sin embargo, un sistema propuesto en una hoja en blanco libreada en Noviembre del 2008, por el pseudomino de Satoshi Nakamoto, es la mejor solución a este problema que ha sido propuesta a la fecha y ha tenido hasta el momento, la mas amplia adopción.

## Cual es el problema de los Generales Bizantinos.

Imaginemonos diferentes divisiones de la armada Bizantin que acampan fuera de una ciudad enemiga, cada division es comandada por un general. Los generales pueden comunicarse entre ellos solo mendiante un mensajero. Despues de observar al enemigo, ellos deben decidir un plan de acción. Sin embargo, algunos de los generales pueden ser traidores, e intentan prevenir que los generales reales alcancen un acuerdo. Los generales deben tener un algoritmo para garantizar que:

- Todos los generales leales decidan sobre el mismo plan de acción.
- Un numero pequeño de traidores no puedan causar que los generales leales adopten un mal plan.

*Debemos permanecer o debemos ir a la batalla?.*

Un traidor previene el concenso en un grupo. Ahora piense en un traido, como una entidad maligna dentro del registro que se dedica a facilitar transacciones fraudulentas.

Conforme el numero de entidades crece en un sistema, el numero de canales para la comunicación (y las oportunidades para la desconfianza) crece exponencialmente.
