# Minado y prueba de trabajo.

## Minado.

Crea nuevos bitcoins dentro de cada bloque, casi como un banco central que imprime moneda. Recordar que el mnto de bitcoins que pueden llegar a ser creados es de 21 millones.

Crea confianza al asegurarse que las transacciones son confirmadas solamente cuando suficiente poder de computo ha sido asignado al bloque que las contiene.

- Paso 1 : Los mineros colectan y transmiten sus transacciones en un bloque y verifican que sean validas.
- Paso 2 : Aplican funciones criptográficas de las cabeceras del bloque anterior al nuevo bloque.
- Paso 3 : Intenta resolver el "Proof-of-Work Problem" (Problema de Prueba de Trabajo).

### Problema de Prueba de Trabajo.

Paso 1 : El hash de de las cabeceras del último bloque + bloque de nuevas transacciones + numero aleatorio (número de 32 bits).
Paso 2 : Aplica una función criptográfica (SHA-256) a los datos del paso 1.
Paso 3 : El hash es comparado con un valor predeterminado (un patrón deseado).

De forma simplificada...

1 - Compilar algunos datos para ser la entrada para el cálculo.

Hash del último bloque en el blockchain existente + Bloque de nuevas transacciones + Numero aleatorio (nonce)

2 - Ingresar los datos del paso 1.

Realizar calculos criptográficos (SHA-256).

Retornar el hash como una serie de caracteres.

3 - Verificar si el hash coincide con un patron esperado.

Si no coincide intentar regresar al paso 1 e intentar con otro numero.

Si coincide se resolvió el problema y se gana un premio.



