# El minado, la prueba de trabajo.

La creación de numeros aleatoria ("prueba de trabajo") es un asunto de gran confusion.

Se le considera frecuentemente:

- Una perdida de trabajo.
- Un indicador de un pobre diseño de sistema (Porque es necesario hacer tanto trabajo para ingresar una transacción cuando una base de datos local puede hacerlo de manera instantanea?).
- De hecho, es el aspecto clave que provee al blockchain seguridad, asegurandose que una entidad no lo secuestre.

# 51% ataque.

Para ser mas preciso, Bitcoin soluciona el problema de LGB mientras que los mineros constituyan al menos un 50% del poder de hashing del sistema. La última investigación ubicó este valor cerca del 66.67%.

Si uno de los mineros controla mas del 50% del poder de hash, puede producir una cadena mas larga que todo el resto de mineros combinados y por ello, revertir sus propias transacciones pasadas y/o negarse a ingresar transacciones de otros. No puede aun gastar bitcoins de otros usuarios, pero puede prevenir que estos los gasten.

- Esto es conocido como el ataque del 51%.
- En otras palabras, un minero en eol 51% se convierte en un libro centralizado como un banco o una tarjeta de credito de una compañia eliminando las ventajas de un sistema descentralizado.

De tal forma que es importante para el ecosistema de cualquier criptomoneda, que mineros honestos mantengan el 50% del poder de cómputo en el sistema (de manera alternativa, que ningun minero deshonesto o una coalición de ellos, gane mas del 50% del poder de computo de la red).

*En ocasiones, algunos grupos de mineros en Bitcoin han ganado mas del 40% del poder de hashing en la red, algo que ha levantado preocupaciones. Estos miembros mayoritarios dieron marcha atras del 50% de forma voluntaria para preservar la confianza en el sistema.*
