# El banco de Amsterdam.

Los recipientes de depósito para metales preciosos han existido en los países del Sur de Europa por siglos, pero el primer banco real fue El Banco de Amsterdam, fundado en 1609.

El Banco de Amsterdam tenia la garantía de la Ciudad de Amsterdam y fue comisionado con la tarea de poner orden y eficiencia al gran número de monedas en circulación en Amsterdam, un centro comercial mayor en aquel momento.

El banco aceptaba moneda local, extranjera y moneda devaluada, valoradas todas estas en estandares comunes, y le asignaba un credito en una cuenta en un valor comun "el dinero del banco", para el cual era generado un recibo (y cargado en pequeñas cantidades administrativas). Esta estandarización de valores disminuye los incentivos para degradar la moneda (y el beneficio de hacer esto) y fué un paso importante en hacer la moneda de Europa mas eficiente.

Así como en China, podemos ver que los primeros pasos hacia el papel moneda, fueron un recibo por metal acuñado, que después se volvió comerciable.

El Banco de Amsterdam, sin embargo, tambien presagió algunos otros conceptos modernos de banca y banco central como:

- Un estado garantizador, al mismo tiempo que mantiene independiencia del tesoro.
- Una forma legal de compulsión (el dinero del banco fue requerido para ser usado en transacciones por encima de cierto nivel).

El Banco de Amsterdam, inicialmente opero de forma aislado como institución de depositaria, basado 100% en reservas. En otras palabras, ninguno de los metales preciosos en depósito era prestado a terceras partes.

Sin embargo con el tiempo, el Banco de Amsterdam empezo a prestar dinero a la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales (Dutch East India Company), inicialmente en un termino de tiempo pequeño, fuera de los depositos de otros.

Esta actividad es conocida hoy en dia como Banca de reserva fraccional (Fractional Reserve Bankin) y es un aspecto clave de cuanto dinero es creado y como el dinero provisto es manejado en una economía moderna. Este fue uno de los primeros pasos hacia el dinero fiat, generando notas que fueron solo parcialmente soportadas por depósitos de metáles.

Desafortunadamente, la Compañia Neerlandesa de las Indias Orientales sufrió progresivamente tiempos mas difíciles y eventualmente dejó de pagar al Banco de Amsterdam. De una forma en la que se repetiría por los siglos próximos, el Banco de Amsterdam se convirtió en víctima de los prestamos optimistas, y fue tomado tomado por la Ciudad de Amsterdam en 1791, y liquidado en 1819.
